Copyright: Zeit Online
Author: Parvin Sadigh
Source URL: https://www.zeit.de/gesellschaft/schule/2020-01/klimawandel-schulfach-bildung-unterricht-konkurrenz
Last access: 19.01.2022

Nicht noch ein neues Schulfach

Der Klimawandel gehört in die Schule, fordern Wissenschaftler. Unbedingt. 
Aber der Konkurrenzkampf zwischen den Fächern sollte aufhören.

Ein Kommentar von Parvin Sadigh

Klimawandel soll mehr Raum in der Schule bekommen, fordern Wissenschaftler. 
Italien führt ein Schulfach ein. Neuseeland schreibt landesweit ein Curriculum 
für das Thema vor. Brauchen wir das auch?

Es stimmt ja: Curricula müssen angepasst werden an wissenschaftliche
Erkenntnisse und gesellschaftliche Herausforderungen. Und Lehrer müssen
reagieren können auf das, was in der Welt passiert. Dafür brauchen sie einen
Rahmen, der ihnen auch die Zeit dafür gibt. Richtig ist ebenso, dass den
Schülern ein fundiertes Wissen über den Klimawandel vermittelt werden sollte.
Denn auch ihr Verhalten wird darüber entscheiden, ob er begrenzt werden
kann. Sie sollen sinnvoll handeln können und nicht auf Falschinformationen
hereinfallen.

Aber wir machen es uns zu einfach. Immer wenn ein gesellschaftliches
Problem so richtig brennt, wird ein neues Schulfach gefordert oder zumindest
mehr Platz im Lehrplan. Sollen doch die Kinder alles besser machen als wir.
Warum sollten wir noch etwas dazulernen? Ist ja ihre Zukunft. Finanzkrise? Wir
brauchen ein eigenes Fach Wirtschaft, statt sofort die Strukturen zu ändern. Zu
wenige wissen, wie man Geld richtig anlegt oder eine Steuererklärung macht:
Auch da soll Wirtschaftsunterricht die Lösung sein. Ein Schulfach Ernährung
soll her, wenn die Zahl der Übergewichtigen steigt. Glücksunterricht, ja
wirklich, wenn die Leistungsgesellschaft zu viele Burnouts produziert.
Informatik – stimmt, das ist tatsächlich wichtig in Zeiten der Digitalisierung.
Aber von Erster Hilfe bis zum Benehmen: Alles, wovor wir uns selbst drücken,
sollen die Schulen auch noch in die bereits überladenen Stundenpläne
quetschen. Also auch klar: den Klimawandel.

Dabei hat der längst seinen Platz in einem altehrwürdigen Fach: Erdkunde
nämlich. Die Kinder lernen dort heute nicht mehr nur Hauptstädte auswendig,
sondern analysieren etwa, was Plastikmüll in den Meeren und CO2 beim Klima
anrichtet und was das mit der Globalisierung zu tun hat – manchmal aber nur,
wenn sie Glück haben und ihre Lehrer das Thema selbst einbringen.

Was genau in Geografie laut Lehrplan unterrichtet wird, unterscheidet sich in
den Bundesländern enorm, sagt Wolfgang Gerber, Vizepräsident der Deutschen
Gesellschaft für Geographie (DGfG). In Leipzig, wo er unterrichtet, sei der
Klimawandel erst in der Oberstufe tiefgründig vorgesehen. Sächsische
Oberschüler lernen also kaum etwas darüber, wenn ihr Lehrer oder ihre
Lehrerin sich nicht außerhalb des Curriculums darum bemüht oder sie eine der
dreizehn Klimaschulen in Sachsen besuchen, die sich um Nachhaltigkeit
bemühen. Der Verband hat deshalb einen bundesweiten Bildungsstandard für
Geografie entwickelt, in dem auch der Themenkomplex Mensch und Umwelt
bis zum mittleren Abschluss verankert ist. Verpflichtend ist er jedoch nicht.

Zu wenig Geografie, zu spät der Klimawandel
Allerdings schlug der Verband der Deutschen Schulgeographen kürzlich Alarm: Das Fach werde viel zu wenig
unterrichtet. Hessen etwa wolle Politik- und Geschichtsunterricht zu
Pflichtfächern in der Oberstufe machen, Geografie werde als freiwilliges Fach in
den Hintergrund gedrängt. Auch in anderen Bundesländern verliere Erdkunde
an Bedeutung.

Aber was würde passieren, wenn Hessen nun statt Geschichte und Politik das
Fach Geografie aufwertete? Dann würden die nächsten Schlagzeilen über
antisemitische und rassistische Gewalttaten die Politiklehrer ihrerseits wieder
aufschreien lassen: Wir haben zu wenige Stunden. Weder ein altes, noch ein
neues Fach sollte ein anderes an den Rand drängen können, nur weil es
politisch gerade populärer oder brisanter ist.

Fachübergreifende Projekte können ein anderer Weg sein: Warum sollen
Schülerinnen und Schüler nicht vier Wochen lang nur das Thema Gesundheit
aus verschiedenen fachlichen Blickwinkeln bearbeiten, inklusive
Ernährungsunterricht und Erster Hilfe? Zusammenschlüsse von Fächern, die
dauerhaft gemeinsam unterrichtet werden, sind bei Fachdidaktikern zwar oft
unbeliebt. Sie haben auch gute Argumente: So bekommt etwa ein möglicher
Politik-Wirtschaft-Geografie-Unterricht eben nicht auch drei Fachlehrer und
dreimal so viel Zeit – was natürlich in einer perfekten Welt wünschenswert
wäre. Wirtschaft und Geografie werden ohnehin schon oft fachfremd
unterrichtet, also von Lehrern, die gar nicht dafür ausgebildet wurden.

Aber richtig organisiert, hat ein solcher Zusammenschluss trotzdem enorme
Vorteile. Weil etwa der Klimawandel kein allein geografisches Thema ist,
sondern auch ein politisches, historisches und wirtschaftliches. So wie
Rassismus ein historisches, geografisches und politisches Thema ist. Es wäre
jeweils klug, all diese Aspekte zusammen zu erörtern, statt ständig neue Fächer
zu fordern. Einen Platz im Lehrplan braucht der Klimawandel trotzdem.
